# חיזוי תקציב באמצעות למידה עמוקה  

אהלן משתמש יקר! 👋  
זוהי סקירה קצרה של העבודה שלי. המטרה, כמו של יתר העבודות במדור: **לחזות את תקציב משרד הביטחון**.

---

## ✨ מה מייחד את הפרויקט?
- **שימוש בלמידה עמוקה**

אני בחרתי להשתמש  ב **RNN**. זהוי סוג רשת ניורונים שמתאימה למידע סידרתי.
יש הרבה סיבות למה חשבתי שזו תיהיה אפשרות יותר טובה: הרשת יכולה ללמוד קשרים בין קבוצות שונות, להשליך מהעבר על העתיד וללמוד אוטומטית את הפונקציה המתאימה לכל קבוצה.
למעשה רשתות ניורונים יכולות ללמוד כל פונקציה באופן כללי.

- **תוכנה איכותית**

השתדלתי כמה שאני יכול שהתוכנית תיהיה איכותית, הן מבחינת קוד והן מבחינת מדעי הנתונים. היתרון של עבודה זו בעיני, יותר מהשימוש בטכנולוגיה שאני ראיתי לנכון, זו הפשטות. השתדלתי שהתוכנית תיהיה אלגנטית וקלה לשימוש. חשוב היה לי לאזן בין דיוק בתוצאה הסופית לבין הפשטות של העבודה. עבודה מסורבלת שורפת זמן, נתקעת בקלות ובסופו של דבר אינה ברת קיימא.

---

## 📂 מקורות המידע
הנתונים מבוססים על **הוצאות בחשבוניות ברמה חודשית**.
לא רציתי לרדת לרזולוציה יותר גבוהה בכוונה. זו דוגמה להתפשרות על דיוק לטובת פשטות.
אני השתמשתי בנוסף, ביתרת ההזמנות וקרנות מיועדות חשובות.
כל השליפות האלו נמצאות בתיקיה שלי בתוך התקיה של המדור במערכת **BI**.

---
    
## 🧾 שלבי התוכנית
1. טעינת המידע  
2. עיבוד מקדים  
3. נרמול  
4. הכנה ללמידה עמוקה  
5. אימון  
6. חיזוי  
7. הפקת תוצאות  

הרשת לומודת לקבל שנתיים לחיזוי. שנת המטרה ושנה מקדימה. הרעיון הוא שתלמד להשליך את השפעת השנה המקדימה.
התוכנית בונה גם תחזית לשנה שאחרי שנת המטרה, זו משימה הרבה יותר קשה.

---

## 🛠️ איך להריץ?
ישנן 2 מחברות:  

**predocs** <br>:

שלבת את כל סוגי המידע יחדיו, החשבוניות יחד עם המסמכים הקודמים להן. במחברת זו מתבצע העיבוד הכי ראשוני של המידע בו נבנות כל הסדרות הרצויות.

**rnn** <br>:

זהוי המחברת העיקרית, היא מכינה את המידע לצורה שהרשת יכולה לעבוד איתה, מאמנת אותה וחוזה תוצאות. במחברת זו אפשר לשלוט בכל המשתנים שמשעים על הרשת ואופן האימון והחיזוי שלה.

📑 **פלט התוכנית** כולל טבלה עם:  
- תחזית 
- מציאות 
- טעות מוחלטת 
- טעות יחסית 

⚠️ המשמעות של עמודות הטעות משתנה בהתאם לכמה שנת המטרה מלאה. אם למשל השנה כמעט מלאה אז מעט טעות זה דווקא בכיוון הנכון כי עוד הוצאות עתידיות לבוא.


**משתני האימון**

ישנה האפשרות לבחור את ערכי המשתנים המשפעים על האימון.
אפשר לראות את כל המשתנים האלו יחד עם שמות העמודות ויתר הקבועים בתחילת התוכנית.

- כמות החזרות על סך המידע באימון - EPOCHS
- HIDNS - LSTM גודל תא ה
- BSIZE - כמות השנים שהרשת מתאמנת עליהן בכל צעד
- THRESH - הסף שלפיו מסננים קבוצות החוצה מהמידע
- LRATE - קצת האימון
- LASSO - מקדם של מנגנון שמרסן את מתשתני הרשת
- NOISE - סטיית התקן של רעש אקראי נורמלי שמעשיר את מידע


**חשוב:**

אפשר לבחור לפי איזה גורם לחלק את המידע. אפשר גם לבחור כמה משתנים והתוכנית תחלק לכל צירוף אפשרי במידע ותסנן צירופים כמעט ריקים. זו המשמעות של הסף במשתני האימון.

אני חילקתי לפי סוג מסמך כי כל מסמך מושפע מיתרות של מסמכים מקדימים אחרים. למשל, רכש מושפע מאוד מהזמנות.
בנוסף חילקתי לפי ק"א מפני שזו הייתה הדרישה מהמדור. אם זאת, ניווכתי שחלוקה לפי קידומות GL עובד יותר טוב.

בשלב החיזוי, אפשר לבחור כפי שכתבתי, כמה חודשים משנת המטרה לגלות למודל. בפועל, אם משתמשים בתוכנית לחיזוי שנה שותפת, עדיף לגלות עד החודש המלא העדכני ביותר. ואם רק בודקים את התוכנית על שנים אחרות אז אפשר לראות איך הרשת מתמודדת עם כמות חודשים מקדימים שונה. אם זאת ! לפעמים יש חודשים חריגים שמטים את התוצאות ובמקרים אלו כדאי לשחק קצת עם בחירת החודש. לפעמים גם 0 חודשים עובד טוב.

כדאי לשמור את תוצאות כל ניסוי בתקיה משלו. קובץ המודל השמור צריך להיות בסיומת .pt.

דרך הגב: יש תסריט קטן, split, שפשוט מפצל טבלה לפי משתנים מסוימים. אני השתמשתי בו כדי לפצל את כל המידע לפי סעיף אוצר וסוג מטבע.

---

## 🚀 כיוונים להמשך 
- שיפור הקוד.
- בחירת משתני אימון מותאמים יותר לחלקים שונים של התקציב.
- חידוד פונקציית ההפסד שתתאים יותר למטרה הסופית.

**אבל יותר מבטיח מהכל, חידוד המידע:**
ישנם במערכת מסמכים הקודמים לחשבוניות והם המשתנה המשפיע ביותר על המטרה הסופית. הצלחתי כבר להשתמש בהם ברמה די טובה. אבל אפשר לשפר. אפשר לאתר מסמכים נוספים שפספסתי ועלולים להיות חשובים. אפשר גם להתעסק בסוגי החשבוניות, להיפטר מסוגים לא חשובים או לסכום סוגים הנוגעים לאותו נושא. אפשר גם לנסות שלשלוף ולהשתמש במשתנים שמצביעים יותר טוב על התאריך שבו הכסף נזילוקרוב לשימוש באמת.

---
